# 一次性使用子宫颈球囊扩张导管注册审查指导原则

**国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心2022年第41号通告**

**Source:** [https://www.cmde.org.cn/directory/web/cmde/images/1669365412969046838.doc](https://www.cmde.org.cn/directory/web/cmde/images/1669365412969046838.doc)

---

## 附件9

一次性使用子宫颈球囊扩张导管注册审查

指导原则

本指导原则旨在指导和规范一次性使用子宫颈球囊扩张导管产品的技术审评工作，帮助审评人员理解和掌握该类产品原理/机理、结构、性能、预期用途等内容，把握技术审评工作基本要求和尺度，对产品安全性、有效性作出系统评价。

本指导原则所确定的核心内容是在目前的科技认识水平和现有产品技术基础上形成的，因此，审评人员应注意其适宜性，密切关注适用标准及相关技术的最新进展，考虑产品的更新和变化。

本指导原则不作为法规强制执行，不包括行政审批要求。但是，审评人员需密切关注相关法规的变化，以确认申报产品是否符合法规要求。

## 一、适用范围

本指导原则适用一次性使用子宫颈球囊扩张导管注册申报资料的准备及产品技术审评的参考。

一次性使用子宫颈球囊扩张导管是指用于机械扩张子宫颈的医疗器械，一般由导管头端、子宫球囊、阴道球囊（若适用）、导管管体、座、止逆阀（单向阀）、X光显影线（若适用）、可调式针芯（若适用）等组成。产品无菌提供，一次性使用。

## 二、注册审查要点

### （一）监管信息

### 1.产品名称的要求

产品名称应为通用名称，或以产品结构和适用范围为依据命名，并符合《医疗器械通用名称命名规则》等相关法规、规范性文件的要求，如：一次性使用子宫颈球囊扩张导管、一次性使用无菌球囊宫颈扩张器等。产品名称建议采用一次性使用子宫颈球囊扩张导管。

### 2.分类代码

根据《医疗器械分类目录》，分类编码为18-01-05，管理类别为II类。

### 3.注册单元划分

产品注册单元的划分需符合《医疗器械注册单元划分指导原则》的要求。

### 4.产品列表

应详细列明申报产品各型号规格及其结构组成配置。

### （二）综述资料

### 1.产品的结构及组成

一次性使用子宫颈球囊扩张导管（以下简称子宫颈球囊扩张导管）一般由导管头端、子宫球囊、阴道球囊（若适用）、导管管体、座、止逆阀（单向阀）、X光显影线（若适用）、可调式针芯（若适用）等组成，由高分子材料材料制成，宜采用符合YY 0285.4《血管内导管一次性使用无菌导管 第4部分：球囊扩张导管》附录E推荐的材料。

### 2.产品的工作原理/作用机理

子宫颈球囊扩张导管的工作原理为通过球囊注水膨胀后对宫颈口进行缓慢、持续的机械刺激，从而产生渐进性扩张子宫颈的作用。

### 3.适用范围和禁忌证

适用范围：用于机械扩张子宫颈。

禁忌证：

#### （1）材料过敏者禁用；

#### （2）有胎位异常、胎膜早破等引产相关禁忌证的患者禁用；

#### （3）正在接受外源性前列腺素治疗的患者禁用。

### 4.包装说明

应包括各型号规格产品包装信息，并应当说明与灭菌方法相适应的初包装信息。

### （三）非临床资料

### 1.产品风险管理资料

子宫颈球囊扩张导管应按照YY/T 0316《医疗器械 风险管理对医疗器械的应用》进行风险分析。申请人在进行风险分析时，至少应考虑表1中的主要危害，申请人还应根据自身产品特点确定其他危害。针对产品的各项风险，申请人应采取应对措施，确保风险降到可接受的程度，并明确告之剩余风险。

（1）与产品有关的安全性特征判定可参考YY/T 0316《医疗器械 风险管理对医疗器械的应用》的附录C。

（2）危害、可预见的事件序列和危害处境判断可参考YY/T 0316《医疗器械 风险管理对医疗器械的应用》附录E、I。

（3）风险控制的方案与实施、综合剩余风险的可接受性评价及生产和生产后监视相关方法可参考YY/T 0316《医疗器械 风险管理对医疗器械的应用》附录F、G、J。

#### （4）风险可接收准则，降低风险的措施及采取措施后风险的可接收程度，是否有新的风险产生。

（5）市场上已上市同类产品的不良事件分析总结。审查时可参考不良事件历史记录，重点关注由于潜在设计缺陷导致的抱怨和不良事件，以及相应的风险控制措施。

表1 产品主要危害

| 危害分类 | 危害分类 | 危害形成的因素 | 可能的后果 |
| --- | --- | --- | --- |
| 生物学危害 | 再次或交叉感染 | 一次性使用的产品被再次使用。 | 引起感染、交叉感染 |
| 生物学危害 | 添加剂或加工助剂 | 在产品中引入的助剂。如使用未经过生物安全性评价的交联剂、粘合剂等；交联剂分解不完全，紫外吸光度超标。 | 对人体可能产生刺激等危害 |
| 生物学危害 | 生物污染 | 生产环境污染产品。如外来的纤维、粉尘、细菌等其他杂质；产品原材料受到污染；灭菌操作不严格；包装破损；使用时操作不正规等。 | 产品带菌、热原，引起患者感染 |
| 生物学危害 | 不正确的配方 | 未按工艺要求进行配料，工艺控制不严格。 | 有可能引起小分子残留量过大，导致生物相容性不符合要求。 |
| 信息危害 | 标记 | 不完整的产品使用说明书；对产品性能特征不恰当地描述；不恰当地对产品预期的使用规范；对产品注意事项的限制未充分说明。 | 产品对人体产生危害 |
| 信息危害 | 操作说明书 | 产品过于复杂的操作说明；禁忌证和注意事项描述不清；警告不明确；副作用的警告不明显或叙述不清；没有一次性使用医疗器械可能再次使用时会产生危害的警告。 | 对人体产生危害或引发其他伤害 |
| 不完整的要求产生的危害 | 对参数的不恰当规范 | 产品的设计参数不恰当；产品性能的要求不全面（如：球囊稳定性、耐压度、偏心度等要求制定不全面；使用过程球囊破裂）；未提及产品的货架有效期或不规范。 | 球囊破裂或无法实现预期用途 |
| 人为因素产生的危害 | 由缺乏技术的/未经培训的人员使用。 | 操作不熟练，操作失误。 | 对人体产生危害或无法实现预期用途。如：放置位置不合适导致球囊扩张效果受影响。球囊充起体积超出设计要求，导致球囊破裂、漏液。球囊中生理盐水无法排空导致子宫颈球囊导管拔出困难。 |
| 操作 危害 | 使用错误或准备不充分 | 不正确或不恰当的进行球囊冲压；充压体积不正确的测量；冲压时两个球囊未区分清楚；冲压体积、冲压次数记录不准确；设计有支撑腔配合针芯使用的产品不正确使用会对胎儿及孕妇的损伤；不遵守产品的使用规则，如使用前检查不充分不全面等；与外源性前列腺素合并使用；违反常规操作。 | 对人体产生危害，无法实现预期用途 |
| 失效产生的危害 | 功能退化 | 由于老化、使用过程中产品球囊破裂而导致功能退化。 | 产品性能不符合要求，无法实现预期用途 |

### 2.产品技术要求主要性能指标

本条款给出子宫颈球囊扩张导管产品基本技术性能指标，但并未给出定量要求，申请人可参考相应的国家标准、行业标准，如YY/T 1704.3《一次性使用宫颈扩张器 第3部分：球囊式》，根据申请人自身产品的技术特点制定相应的技术要求。产品技术要求不得低于YY/T 1704.3《一次性使用宫颈扩张器 第3部分：球囊式》等适用的、相应国家/行业标准要求。如标准中有不适用条款，注册申请人需说明理由。

#### （1）外观与尺寸

#### （2）各个连接处连接牢固度

#### （3）导管各试验段峰值拉力

#### （4）座

#### （5）球囊爆破体积

#### （6）球囊疲劳

#### （7）球囊排空时间

#### （8）球囊直径与充盈体积

#### （9）球囊偏心度

#### （10）抗扭结

#### （11）止逆阀（单向阀）

#### （12）可调式针芯（若适用）

#### （13）化学性能

#### （14）无菌

### 3.产品检验报告

产品检测选取的型号规格应当能代表本注册单元内其它产品的安全性和有效性，若申报的产品包括多个型号规格，应对选取典型性型号规格的理由进行详细说明，充分考虑产品的原材料、结构形式、组成、包装材料、灭菌方式、不同规格的生产工艺和预期用途等因素。对于有差异的产品，建议分别选取典型性型号，进行差异性检测。如：申报产品含单球囊型和双球囊型，双球囊型结构更复杂，应选取双球囊型产品作为典型型号送检。

### 4.研究资料

#### （1）产品性能研究

应当提供产品化学/材料表征、物理和/或机械性能指标的确定依据、设计输入来源以及临床意义，所采用的标准或方法、采用的原因及理论基础。

#### （2）生物相容性评价研究

正常使用条件下子宫颈球囊扩张导管直接与人体接触，应按GB/T 16886.1《医疗器械生物学评价 第1部分：风险管理过程中的评价与试验》对子宫颈球囊扩张导管进行生物学评价。

生物相容性评价研究资料应当包括：生物相容性评价的依据和方法；产品所用材料的描述及与人体接触的性质；实施或豁免生物学试验的理由和论证；对于现有数据或试验结果的评价。

#### （3）灭菌工艺研究

提交产品灭菌方法的选择依据及验证报告。器械的灭菌可通过GB 18279.1《医疗保健产品灭菌 环氧乙烷第1部分：医疗器械灭菌过程的开发、确认和常规控制的要求》、GB/T 18279.2《医疗保健产品的灭菌 环氧乙烷 第2部分：GB 18279.1应用指南》、GB 18280.1《医疗保健产品灭菌 辐射 第1部分：医疗器械灭菌过程的开发、确认和常规控制要求》、GB 18280.2《医疗保健产品灭菌 辐射 第2部分：建立灭菌剂量》、GB/T 18280.3《医疗保健产品灭菌 辐射 第3部分：剂量测量指南》确认并进行常规控制，无菌保证水平（SAL）应保证达到1×10－6。灭菌过程的选择应至少考虑以下因素：产品与灭菌过程间的适应性；包装材料与灭菌过程的适应性；灭菌对产品安全有效性的影响。

若灭菌使用的方法易出现残留，应明确残留物的名称、限量及其确定依据、采取的处理措施及相应的残留量检测报告。

#### （4）产品包装

产品包装验证可依据GB/T 19633.1《最终灭菌医疗器械包装 第1部分：材料、无菌屏障系统和包装系统的要求》、GB/T 19633.2《最终灭菌医疗器械包装 第2部分：成形、密封和装配过程的确认的要求》等，提交产品的包装验证报告。包装材料的选择应考虑以下因素：包装材料的物理化学性能；包装材料的毒理学特性；包装材料与产品的适应性；包装材料与成型和密封过程的适应性；包装材料与灭菌过程的适应性；包装材料所能提供的物理、化学和微生物屏障保护；包装材料与使用者使用时的要求（如无菌开启）的适应性；包装材料与标签系统的适应性；包装材料与贮存运输过程的适应性。

#### （5）产品货架有效期

产品货架有效期是指产品在一定的温度、湿度、光线等条件的影响下保持其物理、化学、生物学性质的期限。有效期的研究应贯穿于产品研究与开发的全过程，在产品上市后还应继续进行有效期的研究。

货架有效期包括产品有效期和包装有效期。产品有效期验证可采用加速老化或实时老化的研究，实时老化的研究是唯一能够反映产品在规定储存条件下实际稳定性要求的方法，应遵循极限试验等原则；加速老化研究试验的具体要求可参考YY/T 0681.1《无菌医疗器械包装试验方法 第1部分：加速老化试验指南》。

对于包装的有效期验证，建议申请人提交最终成品包装的初始完整性和维持完整性的检测结果。在进行加速老化试验研究时应注意产品选择的环境条件下的老化机制应与在实时正常使用环境老化条件下真实发生产品老化的机制一致。

#### （6）其他资料

该产品已列入《免于临床评价医疗器械目录》，申请人需当按照《列入免于临床评价医疗器械目录产品对比说明技术指导原则》，从基本原理、结构组成、性能、安全性、适用范围等方面，证明产品的安全有效性。

### （四）临床评价资料

该产品列入《免于临床评价医疗器械目录》，申请人无需提交临床评价资料。

### （五）产品说明书和标签样稿

产品说明书、标签和包装标识的编写要求应符合《医疗器械说明书和标签管理规定》和YY/T 0466.1《医疗器械用于医疗器械标签、标记和提供信息的符号 第1部分：通用要求》的要求。同时应注意以下要求：

1.本产品使用必须符合医疗部门相关操作规范及相关法规的要求，仅限于经培训的医生或助产士使用。

2.应提示灭菌方式，包装如有破损严禁使用。

3.本产品仅供一次性使用，用后销毁。

4.本产品在使用过程中请勿随意改变其结构。

5.单个球囊最大充入量一般不超过标称值。

6.严禁使用气体做为介质充盈球囊。

7.对产品允许留置人体的时间进行说明,对应用长时间留置产品的患者如何监护进行说明。

8.设计有支撑腔配合针芯使用的产品，应注意针芯可能对胎儿及孕妇产生伤害。

9.如果本产品处于在位的状况下出现羊膜自发破裂，建议缩瘪球囊并取出器械。

### （六）质量管理体系文件

1.应当明确产品生产加工工艺，注明关键工艺和特殊过程（如挤出、粘接、球囊制备、清洗、灭菌、初包装等），并说明其过程控制点。明确生产过程中各种加工助剂的使用情况及对杂质（如残留单体、小分子残留物、生产环境杂质颗粒等）的控制情况。

### 2.生产场地

若产品有多个研制、生产场地，应当概述每个研制、生产场地的实际情况。

参考文献

[1]国家食品药品监督管理局.医疗器械通用名称命名规则:国家食品药品监督管理总局令第19号[Z].

[2]国家食品药品监督管理局.医疗器械分类目录:国家食品药品监督管理总局关于发布医疗器械分类目录的公告2017年第104号[Z].

[3]国家食品药品监督管理局.医疗器械注册单元划分指导原则:总局关于发布医疗器械注册单元划分指导原则的通告2017年第187号[Z].

[4]YY 0285.4,血管内导管一次性使用无菌导管 第4部分：球囊扩张导管[S].

[5]YY/T 0316,医疗器械 风险管理对医疗器械的应用[S].

[6]YY/T 1704.3,一次性使用宫颈扩张器 第3部分：球囊式[S].

[7]GB/T 16886.1,医疗器械生物学评价第1部分：风险管理过程中的评价与试验[S].

[8]GB 18279.1,医疗保健产品灭菌 环氧乙烷 第1部分：医疗器械灭菌过程的开发、确认和常规控制的要求[S].

[9]GB/T 18279.2,医疗保健产品的灭菌 环氧乙烷 第2部分：GB 18279.1应用指南[S].

[10]GB 18280.1,医疗保健产品灭菌 辐射 第1部分：医疗器械灭菌过程的开发、确认和常规控制要求[S].

[11]GB 18280.2,医疗保健产品灭菌 辐射 第2部分：建立灭菌剂量[S].

[12]GB/T 18280.3,医疗保健产品灭菌 辐射 第3部分：剂量测量指南[S].

[13]GB/T 19633.1,最终灭菌医疗器械包装第1部分：材料、无菌屏障系统和包装系统的要求[S].

[14]GB/T 19633.2,最终灭菌医疗器械包装第2部分：成形、密封和装配过程的确认的要求[S].

[15]YY/T 0681.1,无菌医疗器械包装试验方法 第1部分：加速老化试验指南[S].

[16]国家药品监督管理局.免于临床评价医疗器械目录：国家药监局关于发布免于临床评价医疗器械目录的通告2021年第71号[Z].

[17]国家食品药品监督管理局.医疗器械说明书和标签管理规定:国家食品药品监督管理总局令第6号[Z].

[18]YY/T 0466.1,医疗器械 用于医疗器械标签、标记和提供信息的符号第1部分：通用要求[S].
